Jupiter is the largest planet in the solar system, and is one of the planets visible
Jupiter est la plus grande planète du système solaire et est l'une des planètes visibles
to the naked eye of the Earth. Jupiter bears the name of the king of the Roman gods. For the Greeks, he represented Zeus, the god of the throne.
à l'œil nu de la terre. Jupiter porte le nom du roi des dieux romains. Pour les Grecs, il représentait Zeus, le dieu du trône.
The Mesopotamians saw Jupiter as the god Marduk, and the Germanic tribes saw this planet as Donar or Thor.
Les Mésopotamiens considéraient Jupiter comme le dieu Marduk, et les tribus germaniques ont vu cette planète comme un donneur ou Thor.
In 1610, Galileo made the first detailed observations of Jupiter, making great discoveries for astronomy.
En 1610, Galileo a fait les premières observations détaillées de Jupiter, faisant de grandes découvertes pour l'astronomie.
In more recent times, nine space ships have studied Jupiter closely, in search of clues about its origin and evolution.
Plus récemment, neuf navires spatiaux ont étudié de près Jupiter, à la recherche d'indices sur son origine et son évolution.
These ships have examined its chemical composition, its interior structure, its atmosphere, and have taken spectacular images that seem colorful works of abstract art.
Ces navires ont examiné sa composition chimique, sa structure intérieure, son atmosphère, et ont pris des images spectaculaires qui semblent colorées d'œuvres d'art abstrait.
Jupiter is a gaseous giant, which means that it is gaseous and giant. It has a diameter of 143,000 km, and is more than twice the size of the other planets together.
Jupiter est un géant gazeux, ce qui signifie qu'il est gazeux et géant. Il a un diamètre de 143 000 km et est plus de deux fois la taille des autres planètes ensemble.
More than a thousand Earths could fit inside it. If the Earth were the size of a 5-cent coin, Jupiter would be as big as a balloon ball.
Plus d'un millier de terres pourraient tenir à l'intérieur. Si la Terre avait la taille d'une pièce de 5 cents, Jupiter serait aussi grand qu'une balle de ballon.
Despite its volume, Jupiter rotates extremely fast. One day in Jupiter lasts only 10 hours. It is the planet with the fastest rotation of the solar system.
Malgré son volume, Jupiter tourne extrêmement rapidement. Un jour à Jupiter ne dure que 10 heures. C'est la planète avec la rotation la plus rapide du système solaire.
Jupiter reflects a lot of sunlight, and although it orbits around the Sun at an average distance of about 800 million kilometers, it is one of the brightest objects in the night sky.
Jupiter reflète beaucoup de soleil, et bien qu'il orbite autour du soleil à une distance moyenne d'environ 800 millions de kilomètres, c'est l'un des objets les plus brillants du ciel nocturne.
With binoculars or a telescope, Jupiter looks magnificent. It can be easily seen as a disk, and its four largest moons are easily visible.
Avec des jumelles ou un télescope, Jupiter a l'air magnifique. Il peut être facilement considéré comme un disque et ses quatre plus grandes lunes sont facilement visibles.
Galileo discovered these moons, which are unique and incredible worlds, which deserve their own episode.
Galileo a découvert ces lunes, qui sont des mondes uniques et incroyables, qui méritent leur propre épisode.
This planet also has several rings, but unlike Saturn's famous rings, Jupiter's rings are very thin and are made of dust, not ice.
Cette planète a également plusieurs anneaux, mais contrairement aux célèbres anneaux de Saturne, les anneaux de Jupiter sont très minces et en poussière, pas sur la glace.
When we look at Jupiter, we do not see its surface. We are seeing the upper part of its clouds, and they are a strange mixture of permanence and change.
Lorsque nous regardons Jupiter, nous ne voyons pas sa surface. Nous voyons la partie supérieure de ses nuages, et ils sont un étrange mélange de permanence et de changement.
Jupiter's atmosphere has bands, with multiple stripes parallel to its equator.
L'atmosphère de Jupiter a des bandes, avec plusieurs rayures parallèles à son équatrice.
The lighter colored stripes are called zones, and the darker ones, belts. They are quite stable, although their shape and color change over time.
Les rayures de couleur plus claire sont appelées zones et les plus sombres, ceintures. Ils sont assez stables, bien que leur forme et leur couleur changent avec le temps.
Similar to the composition of the Sun, Jupiter's air is mainly hydrogen and helium, but it is also mixed with ammonia, water, methane and other poisonous gases.
Semblable à la composition du soleil, l'air de Jupiter est principalement de l'hydrogène et de l'hélium, mais il est également mélangé avec de l'ammoniac, de l'eau, du méthane et d'autres gaz toxiques.
The belts and zones circulate around the planet in opposite directions. They are formed due to convection in Jupiter's atmosphere.
Les ceintures et les zones circulent autour de la planète dans des directions opposées. Ils sont formés en raison de la convection dans l'atmosphère de Jupiter.
The ascending air cools and forms the white clouds of ammonia. That air flows to both sides and sinks.
L'air ascendant refroidit et forme les nuages blancs de l'ammoniac. Cet air s'écoule des deux côtés et coule.
The sunlight changes the chemistry of the clouds, forming molecules that give color to the air, which is seen in yellow, red and brown.
La lumière du soleil change la chimie des nuages, formant des molécules qui donnent de la couleur à l'air, qui est observée en jaune, rouge et brun.
This is what causes the darker belts.
C'est ce qui cause les ceintures les plus sombres.
Turbulences in the regions between zones and belts can create storms, giant vortices that untie in the clouds.
Les turbulences dans les régions entre les zones et les ceintures peuvent créer des tempêtes, des tourbillons géants qui se détachent dans les nuages.
Dozens of them
Des dizaines d'entre eux
But why is it so stable?
Mais pourquoi est-ce si stable?
It turns out that a vortex, a region of local rotation in a fluid, can persist if the fluid in which it is embedded is rotating.
Il s'avère qu'un vortex, une région de rotation locale dans un liquide, peut persister si le liquide dans lequel il est intégré est en rotation.
Jupiter's rapid rotation is what keeps the great red spot circulating.
La rotation rapide de Jupiter est ce qui fait circuler la grande tache rouge.
And the redness is probably due to the molecules similar to cyanide, which absorb the blue light, letting the redder light pass.
Et la rougeur est probablement due aux molécules similaires au cyanure, qui absorbent la lumière bleue, laissant passer la lumière plus rouge.
Strangely, the red spot seems to be shrinking. It was substantially larger and longer a few decades ago.
Étrangement, la tache rouge semble se rétrécir. Il était considérablement plus grand et plus long il y a quelques décennies.
It also changes color over time. It has gone from intense red to salmon and then red again.
Il change également de couleur avec le temps. Il est passé du rouge intense au saumon puis à nouveau rouge.
It is not yet known why it changes its shape, size and color, but given the time it takes to the great red spot, I don't think it will evaporate soon.
On ne sait pas encore pourquoi il change sa forme, sa taille et sa couleur, mais étant donné le temps qu'il prend à la grande tache rouge, je ne pense pas qu'elle s'évapore bientôt.
Jupiter's clouds
Les nuages de Jupiter
We have only talked about the upper part of Jupiter's clouds. There is a lot of complexity below.
Nous n'avons parlé que de la partie supérieure des nuages de Jupiter. Il y a beaucoup de complexité ci-dessous.
Its atmosphere is very thick and has several hundreds of kilometers of depth.
Son atmosphère est très épaisse et a plusieurs centaines de kilomètres de profondeur.
A microwave instrument that allows the Juno spacecraft to probe below the clouds has discovered that the winds from east to west,
Un instrument à micro-ondes qui permet au vaisseau spatial Juno de sonder sous les nuages a découvert que les vents d'est en ouest,
which is known to cross the peaks of Jupiter's clouds, are not only a great altitude phenomenon.
qui est connu pour traverser les pics des nuages de Jupiter, ne sont pas seulement un grand phénomène d'altitude.
The winds actually penetrate thousands of kilometers down.
Les vents pénètrent en fait des milliers de kilomètres.
The same happens with the great red spot of Jupiter, which extends down about 300 kilometers.
La même chose se produit avec la grande tache rouge de Jupiter, qui s'étend sur environ 300 kilomètres.
Submerging in the atmosphere of Jupiter, the pressure increases more and more with the depth.
Summerging dans l'atmosphère de Jupiter, la pression augmente de plus en plus avec la profondeur.
But we would never reach the surface. The planet does not really have a suitable surface.
Mais nous n'atteinons jamais la surface. La planète n'a pas vraiment de surface appropriée.
A spaceship would not have a place to land on Jupiter and it would not be able to fly either.
Un vaisseau spatial n'aurait pas d'endroit pour atterrir sur Jupiter et il ne pourrait pas non plus voler.
The pressures and extreme temperatures inside Jupiter would crush, melt and vaporize the spaceships that try to fly on the planet.
Les pressions et les températures extrêmes à l'intérieur de Jupiter écraseraient, fondreaient et vaporiseraient les vaisseaux spatiaux qui tenteraient de voler sur la planète.
Below, the gas becomes thicker and hotter and eventually becomes a liquid in a range of several hundreds of kilometers below the clouds.
Ci-dessous, le gaz devient plus épais et plus chaud et devient finalement un liquide dans une gamme de plusieurs centaines de kilomètres sous les nuages.
This gives Jupiter the largest ocean in the solar system.
Cela donne à Jupiter le plus grand océan du système solaire.
Below, this is where things get really strange.
Ci-dessous, c'est là que les choses deviennent vraiment étranges.
Instead of a mantle like the terrestrial planets, Jupiter has a huge region formed by metallic hydrogen.
Au lieu d'un manteau comme les planètes terrestres, Jupiter a une énorme région formée d'hydrogène métallique.
Hydrogen is a gas. If it cools a lot, a liquid.
L'hydrogène est un gaz. S'il refroidit beaucoup, un liquide.
But under the ridiculous pressures generated inside Jupiter, hydrogen suffers a strange transformation.
Mais sous les pressions ridicules générées à l'intérieur de Jupiter, l'hydrogène subit une étrange transformation.
Individual atoms do not have their electrons, but they share them.
Les atomes individuels n'ont pas leurs électrons, mais ils les partagent.
This means that hydrogen can conduct electricity and has other properties similar to a metal.
Cela signifie que l'hydrogène peut conduire de l'électricité et a d'autres propriétés similaires à un métal.
This substance is also hot, about 10,000 degrees Celsius, hotter than the surface of the sun.
Cette substance est également chaude, environ 10 000 degrés Celsius, plus chaude que la surface du soleil.
If we could see it, it would be tremendously bright.
Si nous pouvions le voir, ce serait extrêmement brillant.
Before the space shuttle Juno studied Jupiter, scientists theorized that it could have a central core of solid material, or it could be a thick, super hot and dense soup.
Avant que la navette spatiale Juno n'étudie Jupiter, les scientifiques ont théorisé qu'il pourrait avoir un noyau central de matériau solide, ou ce pourrait être une soupe épaisse, super chaude et dense.
Also, that it possibly did not have a core in the first place.
De plus, il n'avait peut-être pas de noyau en premier lieu.
Then, Juno's instruments began to trace the heart of the gaseous giant, revealing the mysterious core for the first time.
Ensuite, les instruments de Juno ont commencé à retracer le cœur du géant gazeux, révélant le noyau mystérieux pour la première fois.
Juno allowed scientists to deduce how mass is distributed in the depths of the planet, making maps that show that Jupiter does have a core.
Juno a permis aux scientifiques de déduire comment la masse est distribuée dans les profondeurs de la planète, faisant des cartes qui montrent que Jupiter a un noyau.
But not one that looks like anything they expected.
Mais pas celui qui ressemble à tout ce qu'ils attendaient.
Instead of being a compact ball, the core is really a diffuse sphere that extends by almost half the diameter of Jupiter.
Au lieu d'être une boule compacte, le noyau est vraiment une sphère diffuse qui s'étend de près de la moitié du diamètre de Jupiter.
So, Jupiter is a great planet.
Ainsi, Jupiter est une grande planète.
But how close was it to becoming a star?
Mais à quel point était-il proche de devenir une star?
There has been a popular belief that as the planet formed, it almost became massive enough so that nuclear fusion could begin in its center, turning it into a star.
Il y a eu une croyance populaire que lorsque la planète se forgeait, elle est presque suffisamment massive pour que la fusion nucléaire puisse commencer en son centre, la transformant en étoile.
But this is wrong.
Mais c'est faux.
When a star is formed, hydrogen fusion begins when the star accumulates so much mass that its gravity can compress the atoms in its nucleus, enough to make it merge.
Lorsqu'une étoile est formée, la fusion d'hydrogène commence lorsque l'étoile accumule tellement de masse que sa gravité peut comprimer les atomes dans son noyau, suffisamment pour le faire fusionner.
This happens when a star has approximately one-dose of the mass of the sun.
Cela se produit lorsqu'une étoile a environ une dose de la masse du soleil.
In fact, the smallest stars that have been seen have that mass.
En fait, les plus petites étoiles qui ont été vues ont cette masse.
Jupiter's mass is approximately one-thousandth of the mass of the sun.
La masse de Jupiter est environ un millième de la masse du soleil.
It is too small to experience a fusion in its nucleus.
Il est trop petit pour vivre une fusion dans son noyau.
For Jupiter to be a star, it would be necessary to add another 80 Jupiter.
Pour que Jupiter soit une étoile, il serait nécessaire d'ajouter 80 autres Jupiter.
Jupiter has another curious property.
Jupiter a une autre propriété curieuse.
It emits more heat than it receives from the sun.
Il émet plus de chaleur qu'il ne reçoit du soleil.
Earth and other terrestrial or rocky planets are in thermal balance with the sun.
La Terre et d'autres planètes terrestres ou rocheuses sont en équilibre thermique avec le soleil.
We emit practically the same amount of heat that we receive.
Nous émettant pratiquement la même quantité de chaleur que nous recevons.
But Jupiter is different.
Mais Jupiter est différent.
After it formed, it began to cool down and radiate heat from its upper atmosphere.
Après sa formation, il a commencé à se refroidir et à rayonner la chaleur de son atmosphère supérieure.
A large fraction of the planet is gas.
Une grande fraction de la planète est le gaz.
When a gas cools down, it contracts.
Lorsqu'un gaz se refroidit, il se contracte.
Then, the atmosphere cools down and contracts.
Ensuite, l'atmosphère se refroidit et se contracte.
This increases the pressure inside the planet, so it heats up.
Cela augmente la pression à l'intérieur de la planète, donc elle se réchauffe.
That heat comes out of Jupiter and radiates like infrared light.
Cette chaleur sort de Jupiter et rayonne comme la lumière infrarouge.
In the end, the amount of heat that Jupiter emits is more than what it receives from the sun.
En fin de compte, la quantité de chaleur que Jupiter émet est plus que ce qu'elle reçoit du soleil.
The zones and belts, the rays that we see in the atmosphere of Jupiter,
Les zones et les ceintures, les rayons que nous voyons dans l'atmosphère de Jupiter,
and all the storms that arise are largely driven by the internal heat of Jupiter.
Et toutes les tempêtes qui surviennent sont largement entraînées par la chaleur interne de Jupiter.
On Earth, our climate is fed by the heat of the sun,
Sur Terre, notre climat est alimenté par la chaleur du soleil,
but Jupiter gets its energy from the planet itself.
Mais Jupiter tire son énergie de la planète elle-même.
The huge diffuse nucleus of Jupiter undoubtedly has implications for other aspects of the planet's behavior.
L'énorme noyau diffus de Jupiter a sans aucun doute des implications pour d'autres aspects du comportement de la planète.
One of them is its unusual twisted magnetic field.
L'un d'eux est son champ magnétique torsadé inhabituel.
For decades, it was believed that the Jovian magnetic field was similar to that of Earth.
Pendant des décennies, on croyait que le champ magnétique jovien était similaire à celui de la Terre.
In other words, it looked like the field of a really large bar magnet,
En d'autres termes, cela ressemblait au champ d'un très grand aimant de barre,
with a well-defined magnetic north pole at one end and a well-defined south pole at the other.
avec un pôle nord magnétique bien défini à une extrémité et un pôle Sud bien défini à l'autre.
A quick look at previous spaceships seemed to confirm that, but they were wrong.
Un rapide coup d'œil aux vaisseaux spatiaux précédents semblait confirmer cela, mais ils avaient tort.
Juno's measurements show that the magnetic field in the northern hemisphere of Jupiter
Les mesures de Juno montrent que le champ magnétique de l'hémisphère nord de Jupiter
looks completely different from that of the south.
semble complètement différent de celui du sud.
In the north, the extreme is slanted.
Au nord, l'extrême est inclinée.
Instead of emerging around a central point, the magnetic field sprouts like bad herbs,
Au lieu d'émerger autour d'un point central, le champ magnétique pousse comme les mauvaises herbes,
along a long strip of high altitude.
le long d'une longue bande de haute altitude.
In the south, the extreme is divided.
Dans le sud, l'extrême est divisée.
Part of the field is submerged again in the planet around the south pole,
Une partie du champ est à nouveau submergée dans la planète autour du pôle Sud,
while another part is concentrated in a point just south of the equator.
tandis qu'une autre partie est concentrée en un point juste au sud de l'équateur.
The Earth is hit by interplanetary debris all the time.
La Terre est touchée par des débris interplanétaires tout le temps.
If you go out at night for a while, you will surely see some meteors.
Si vous sortez la nuit pendant un certain temps, vous verrez sûrement des météores.
Jupiter, being larger and more serious, receives many more blows, many more.
Jupiter, étant plus grand et plus sérieux, reçoit beaucoup plus de coups, bien d'autres.
In 1994, the comet Shoemaker-Levy 9 hit Jupiter.
En 1994, la comète Shoemaker-Levy 9 a frappé Jupiter.
The fierce gravitational waves of Jupiter had torn the comet into dozens of pieces,
Les ondes gravitationnelles féroces de Jupiter avaient déchiré la comète en dizaines de pièces,
and each one of them crashed against the planet, one after the other,
Et chacun d'eux s'est écrasé contre la planète, l'une après l'autre,
with the force of millions of nuclear weapons.
avec la force de millions d'armes nucléaires.
The scars left in the upper atmosphere lasted for months.
Les cicatrices laissées dans la haute atmosphère ont duré des mois.
Many have been seen in the atmosphere of Jupiter,
Beaucoup ont été vus dans l'atmosphère de Jupiter,
and can have an impact large enough to be seen from Earth, approximately every year.
et peut avoir un impact suffisamment grand pour être vu de la Terre, environ chaque année.
And while that sounds scary, it could actually be our savior.
Et bien que cela semble effrayant, cela pourrait être notre Sauveur.
There is the idea that Jupiter's gravity tends to take comets that fall into the interior solar system
Il y a l'idée que la gravité de Jupiter a tendance à prendre des comètes qui tombent dans le système solaire intérieur
and throw them into interstellar space.
et les jeter dans l'espace interstellaire.
Throughout the eons, this has cleaned up many objects that would otherwise be dangerous,
Tout au long des éons, cela a nettoyé de nombreux objets qui seraient autrement dangereux,
and could eventually have hit Earth.
et aurait finalement pu frapper la Terre.
On the other hand, Jupiter tends to deform the orbits of some comets so that they pass through Earth.
D'un autre côté, Jupiter a tendance à déformer les orbites de certaines comètes afin qu'elles traversent la Terre.
It is difficult to say whether Jupiter's influence is a net benefit or not,
Il est difficile de dire si l'influence de Jupiter est un avantage net ou non,
but in any case, it is clearly one of the most majestic planets in the solar system.
Mais en tout cas, c'est clairement l'une des planètes les plus majestueuses du système solaire.
What do you think about Jupiter?
Que pensez-vous de Jupiter?
Tell me, have you learned anything today about Jupiter?
Dites-moi, avez-vous appris quelque chose aujourd'hui sur Jupiter?
I would love to see what you think in the comments.
J'aimerais voir ce que vous pensez dans les commentaires.
I have noticed that many of you who watch my videos have not yet subscribed to my channel.
J'ai remarqué que beaucoup d'entre vous qui regardent mes vidéos n'ont pas encore souscrit à ma chaîne.
If you liked my videos, support me with your subscription,
Si vous avez aimé mes vidéos, soutenez-moi avec votre abonnement,
so it will be more comfortable for you to find my videos in the future.
Il sera donc plus confortable pour vous de trouver mes vidéos à l'avenir.
Your subscriptions, likes and comments help me continue producing videos like these.
Vos abonnements, goûts et commentaires m'aident à continuer à produire des vidéos comme celles-ci.
Thank you all very much.
Merci beaucoup.
Until next time.
Jusqu'à la prochaine fois.
you
toi